---
title: '欧拉筛理解与实现'
pubDate: '2019-12-21'
tag: 'algorithm'
description: '欧拉素数筛法的理解与实现'
mathjax: true
---
在传统的素数筛法中，我们使用了对于每一个数n，在 1~(√n) 范围内进行取模检查，这样逐一判断的复杂度为n(√n)。

但如果我们需要更快的筛法时怎么办？

于是著名的**欧拉筛**诞生了。它能将复杂度降为**O(n)**级别。

## 1.关键理解：

欧拉筛的原理是保证在 2-n 范围中的每一个合数都能被**唯一分解成它的最小质因数与除自己外最大的因数相乘的形式**。因此我们枚举2~n中的每一个数作为筛法中的“除自己外的最大因数”，如果它未被标记为合数，就先将它放入素数表内，再将这个最大因数与素数表中已经找到的素数作为最小质因数相乘，将得到的这些数标记为合数。最后输出得到的素数表即可。

但是我们如何保证**每个合数都被唯一分解**？

### **解决方法如下：**

当此时取出的素数表中的素数（即枚举的最小质因子）整除于当前枚举的合数时，我们就停止循环素数表，开始枚举下一个合数。

### **证明如下：**

设当前枚举的最小质因子prime\[i\]整除于合数n时，即我们要筛掉合数 **n\*prime\[i\]** ；如果我们此时不退出，继续枚举下一个素数prime\[i+1\]，对于将要筛掉的合数 **n\*prime\[i+1\]** 由于插入顺序从小到大，则 **prime\[i+1\]>prime\[i\]**。由于prime\[i\]整除于合数n，所以必然合数 **n\*prime\[i+1\]** 还可以被分解为

$$
( \frac{n}{prime{[i]}} * prime{[i+1]} ) * prime[i]
$$


显然，在上面的分解方式中，我们将要筛掉的合数分解为更小的质因子 **prime\[i\]** ，这不符合我们对于每一个数被唯一分解的要求，所以我们可在代码中加入一行判断整除关系的代码进行优化。

## 2.代码实现：

``` cpp
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <cstdio>
#include <cstdlib>
#include <cmath>
#include <vector>
#include <stack>
#include <set>
#include <cstring>
#include <string>
#include <queue>
using namespace std;

inline void read(int &x){
	x=0;int f=1;
	char ch=getchar();
	while(ch<'0'||ch>'9'){
		if(ch=='-')
			f=-1;
		ch=getchar();
	}
	while(ch>='0'&&ch<='9'){
		x=(x<<1)+(x<<3)+(ch^48);
		ch=getchar();
	}
	x*=f;
}

bool IsPrime[100005];
int prime[50005];

int main(int argc, char const *argv[])
{
	int n,top=1;
	memset(IsPrime,1,sizeof(IsPrime));
	read(n);
	for(int i=2;i<=n;i++)
	{
		if(IsPrime[i])
			prime[top]=i,top++;
		for(int j=1;j<top;j++)
		{
			if(i*prime[j]>n)
				break;
			IsPrime[i*prime[j]]=0;
			if(i%prime[j]==0)
				break;
		}
	}
	cout<<top-1<<endl<<endl;
	for(int i=1;i<top;i++)
		cout<<prime[i]<<" ";

	return 0;
}
```