---
title: 献给苏州思杰马克丁（现苏州苏杰思）
date: 2021-3-28 22:44:03
auther: WJS
top: false
mathjax: true
cover: false
comments: false
toc: true
summary:
tags:
  - life
categories:
  - life
---

## **以下内容自网络转载**

链接：[https://www.zhihu.com/question/46746200/answer/618958734](https://www.zhihu.com/question/46746200/answer/618958734)
来源：知乎

## **行业先驱，**版权卫士

都是21世纪是互联网的世纪，可惜中国互联网起步较慢，曾错失了最好的发展机会。进入21世纪，随着科技的进步和中国社会的变革，计算机软件版权变得尤为重要。

然而由于中国社会多年历史问题，版权，对于民众而言仍然是如此的陌生。马克丁自此诞生，他德高众望，巨额买下国外技术垄断软件，一举涌入世界五百强企业，试图挽救版权，挽救中国。

然而，如今互联网上充斥着各种盗版、假激活，不仅是严重侵犯计算机软件安全的行为，更对是对数字版权的亵渎。马克丁是中国一家国内专业的软件发行商，公司位于苏州，首创“软件全托式管理”营销模式。

## **正义为伴，梦想为伍**

对此情形，马克丁法务部从广大人民根本利益出发，坚持以和平方式呼吁民众，重视版权，加强计算机软件安全意识，忍辱负荆，与各大网站、博主、管理员耐性沟通指导，做好思想工作，取得辉煌了的成就。向世人昭示了一个版权时代的到来。针对具体终端用户：提供售前，售中，以及售后服务，即“软件全托式管理”。

## **不畏强权，坚持斗争**

一些非法分子为逃避监管部门，将服务器迁至境外，试图钻法律空子，马克丁不忘初心，不畏强权，坚持在基层一线斗争，以和平方式，与管理员悉心教导，取得一次又一次的胜利。对于屡教不改者，马克丁采用分布式拒绝服务攻击在内的多种组合方针，打击违法犯罪，伸张正义。高度发扬了崇高的国际主义和崇高的爱国主义精神。

## **投身建设，**砥砺奋斗

为避免网民误入歧途，马克丁多次以有偿方式招募志愿者，引导群众在其官网下载正版安全软件，实现核心技术自主可控，避免了一次又一次的惨案发生，大力弘扬社会正气，使版权意识深入人心，促进大众创业，万众创新。

## **为民纳税，为国聚财**

马克丁作为纳税先进单位，以低价购入，以高价售出，切实追求贸易“顺”差，为促进我国GDP稳速增长提供了不可抹灭的贡献。看轻个人利益，以大局为重，不惜背负骂名，做出如此重大决定，实属不易，也充分体现了马克丁的家国情怀之浓厚。不忘祖国，不忘人民。

## **独立掌握，核心技术**

马克丁激活是我国第一代自主研发的软件激活技术，均已完全实现自主可控，为防止发生国外技术垄断，资本外流等风险做出了巨大贡献，同时也在国防安全，信息技术，高端制造，现代服务等领域，起了举重轻重的地位，在国际学术上同样享有极高的声望。极度了发扬崇高的爱国主义精神和人文情怀。

## **双重压力，两面开弓**

如今互联网上充斥的各种流言蜚语，一些不法分子在利益的驱使下，指使他人，在网上打着所谓“学术研究”“还原真相”的旗号，肆意诽谤、污蔑马克丁，已严重破坏社会公德，一时间民愤四起，众矢之的。在如此逆境中，马克丁法务部，顶着多方压力，采取两面开弓的方式，再次以惊人的气魄和超凡的胆量，实现和平调解，求同存异，最终将一次次的危险逢凶化吉，一举打破旧道德、旧思想、旧文化。为保证我国网络信息安全的巩固，起到了关键性的作用。

## **放弃名利，无私忘我**

在名利双收之际，马克丁做出了一个让全球都为之震惊的举动——请求百度、谷歌将所有有关马克丁的搜索记录用巨额资金删除记录。马克丁痛下决心隐居避世，闭门谢客，全国人民为此茶饭不思。此乃悲天悯人，以实际行动发扬实业精神。

## **结语**

正是因为马克丁十年如一日的默默贡献，和他那马革裹尸般的精神，影响了一代又一代新中国软件从业人员。激励着一代又一代的中华儿女团结奋斗，同时也为国民软件的做出了卓越的贡献和显赫的功绩，保证了国民日常软件的安全，**深得业界和客户认可**。切记：革命尚未成功，同志仍需努力。

**我自横刀向天笑，**

**去留肝胆两昆仑。**

**年年底事不归去** **，**

**买断烟波不用钱** **。**

**了却君王天下事** **，**

**个人轻似低飞燕** **。**

**表里分明都见了，**

*——苏州思杰马克丁软件公司。*