---
title: 《镜子》
date: 2021-08-06 22:44:03
auther: WJS
top: false
mathjax: false
cover: false
comments: false
toc: true
summary:
tags:
  - book
categories:
  - book
---

# 《镜子》原文（摘自互联网，侵删）

[**查看原文**](https://flowus.cn/wjsoj/share/4addb89e-6e70-4e64-a8a8-1dc2591db566)

# 读后感

《镜子》作为刘慈欣早期的作品，在我看来虽然有些地方还不够成熟，但就其现实意义和带给我的冲击力而言，这部短篇小说甚至比三体更为出色。

三体是在整个宇宙的尺度上，以极为宽广的视野和横跨多个时代的时间变换展现了大刘对宇宙的思考和对人性的关照，但到了后期总给人一种过于虚幻的感觉，在与现实的关联程度上三本书在逐级递减，反而破坏了那些深邃的思考带给人的震撼。《镜子》则截然不同，在有限的篇幅内，大刘以一个贴近现实的方式讲述了一个关于人性和社会的宏大命题，其背后的深意让人不寒而栗，

## 古老命题：黑与白

《镜子》讨论了一个有点古老的哲学命题：世间是否存在绝对的黑与白？

千百年来，无数仁人志士都心怀一个共同的目标：将邪恶从世界上彻底清除。然而从未有人真正实现过这一点。刘慈欣用科幻的手法告诉我们，一旦将一切罪恶暴露在阳光下，对人类文明的冲击将是灾难性的。善与恶向来就是相伴相生的，犹如太极中的黑与白，一直保持着你中有我、我中有你的关系。人类社会正是在这种善与恶的不断博弈中向上进步，探索着实现一个更好社会的可能性。

我曾对医美行业在中国的兴起做出反思，最后得出一个结论：对美与丑的评判不应该存在一个明确的标准，因为一旦有了一个明确的标准，社会就会走向千篇一律，这也是如今许多人对所谓“网红脸”感到审美疲劳的原因。同理，善与恶也不能更不可能拥有一个统一的评价标准，这组概念的存在本就是彼此依存的。只有一方存在，另一方才能被定义。而一旦一方存在，相对的另一方自然也就被定义了出来。在一个有差异的社会里，必然有好人就有坏人，这样的矛盾必然一直存在；如果真的实现了所谓的全是好人，那只有一种可能，就是大家都一样，既然每个人的为人处事方式都一样，那就自然不存在什么好坏之分了。所以，好人与坏人一定是一同消失的，没了偷奸耍滑，何显诚信之金贵；没了谋财害命的强盗，何来行侠仗义的勇士；没了阿谀奉承，何显刚正不阿。正是这样的对比让人们看到了努力的方向与可能，才使得人们为了实现更好的自己而不断努力，直至实现群体平均素质的提升。

每个人生来都是善与恶的综合体，每个人都是神性与兽性的结合。神性是如宋诚那般有着坚定信仰，坚信正义的圣人品格，他可以做到即使无时无刻不处于聚光灯下也让人挑不出一丁点错处；兽性则是完全遵从自己内心的欲望，放纵于原始的感官快乐之中。而什么是人性？在压制兽性的时候尝试克己复礼，追逐神性，这就是人性的高贵之处。或许我们有时候会克制不住自己内心的兽性，但只要大部分情况下都能让理智压制住自己的欲望，并努力展现神性的一面，这就算一个高尚的人。毕竟圣人千百年才出一个，人本质上只是一种会思考的动物罢了。和过去猿人长时期的进化相比，现在的人类犹如一个婴儿，一夜之间掌握了足以毁天灭地的力量，他还什么也不懂，只好依据自己内心的声音颤抖着坐上了王座。所以我们看到了战争，看到了无休止的争夺，看到了对环境的掠夺和对其他物种残忍的虐待。细细分析，我们就会发现这些行为和动物没什么区别，我们的社会，本质上只不过是数万年前那个采集-狩猎社会的放大版罢了。

所以，在目前看来，善与恶的激烈争斗还将持续下去，提升的不过是平均水平罢了。

## 另一种可能：欲望的解放

刘慈欣笔下的“镜子”，相当于给全体人类装上了监控探头，在他的笔下，人类世界最后变得千篇一律，失去了创新活力最终走向了灭亡。但我突然有了一些疑惑，这样的高度固化的社会似乎需要一个前提：即人类社会的集体道德意识是非常强的。即人类在掌握了在原子级别模拟宇宙这样一个强大的武器时，第一时间想的是用它清除所有的罪恶。但是，人人都暴露在监控摄像头下和人人都不受监管有什么本质区别吗？我想光是监控这么多人的行为就会占用极大的社会资源，当监控别人的人也需要被监控时，此时维持这个系统稳定的重要因素只可能是一种被称作“历史责任感”的东西。正是这样虚幻的东西，让无数人宁愿为此放弃性命，来追求一个“身后名”。于是，在镜像宇宙中，人们为了让下一代看到自己的努力，不断追求绝对的纯洁，最终变成了一潭死水。

那与之相对的另一种可能，则是欲望的彻底解放。反正大家都被监控了，既然躲藏没有任何意义，不如就做的光明正大一些，我想这也不失为另一种可能的结局。

## 我理想的社会

其实罪恶也应当分为两种，一种是大家普遍拒绝的，对社会造成巨大危害的罪恶；另一种则是相对于社会主流难以被接受，但较少对他人造成影响的罪恶。《镜子》中的监控探头一般的镜像宇宙相当于抹杀了一切罪恶存在的可能性，当一个人在自己一个人独处的时候还需要保持一举一动的优雅规范，那这个社会确实已经无可救药了。而现代社会的发展则为我们提供了另一种消除罪恶的可能性。

我想现代社会暴力犯罪率的明显降低应该很大程度上归功于人们娱乐活动的丰富。毕竟我们有了更多的事情要做，可以以另外的形式纾解甚至转移我们的欲望。互联网的发展更是大大丰富了人们的生活。前些天看到一篇文章，其中提到世界访问量排名前十的网站中，著名色情网站Pornhub和Xvideos赫然在列。这证明欲望从未消失，只是换了一种方式表达了出来而已。但这种罪恶我们应该清除吗？我想答案是否定的。再比如暴力倾向，何尝不是在各类打打杀杀甚至带有变态、凌辱、虐待的游戏中得到了释放。访问色情网站、玩小众的变态的游戏，这样一些行为难以在大众面前展示，但这仍不代表他们应该被取缔。相反，我认为应该有限度放开其发展的空间，对于未成年人要避免接触，成年人应该拥有是否借这些途径纾解欲望的选择权，这也是避免暴力犯罪和性别犯罪的有力手段。

而对于明确违反法律的案件，我想在调查期间让镜像宇宙出场才是一个不错的选择。当犯罪意味着要让众人来观察你的私生活的时候，这难道不是比坐牢更好的警告吗？一方面用镜像宇宙根除，另一方面用网络平台来纾解，这或许才是在保持社会活力的同时让罪恶彻底”消失“的最佳方法。